# 常见概念  

<br>

**本节知识比较杂乱，在其他章节的分类里也能看到。**

## 大杂烩  

- font-size:1.2 不带单位，默认单位是em
- pc端浏览器大都默认font-size:16px
- -webkit-text-size-adjust: 100%;  /* 不允许浏览器自动调整文本大小 */
- -ms-text-size-adjust: 100%;   /* 不允许IE浏览器自动调整文本大小 */
- -ms-overflow-style: scrollbar;   /* 在IE浏览器中显示滚动条 */
- -webkit-tap-highlight-color: rgba(0, 0, 255, 0.5);  /*在移动设备上，当用户点击或触摸页面上的链接或其他可点击元素时，浏览器会默认显示一个高亮效果，以提示用户已经成功点击了这个元素。 设置高亮颜色为半透明的蓝色 */
- left: unset;在 CSS 中，left: unset; 是用来重置元素的左侧位置属性的设置。它的作用是取消任何通过 CSS 显式设置的 left 属性，使元素恢复到其默认的布局行为或从父元素继承的值。


## 基础属性  

### object-fit  

> `object-fit` 是一个 CSS 属性，用于控制元素的内容如何适应其容器。这个属性常用于 `<img>` 和 `<video>` 元素，但也可以应用于任何替换元素（例如背景图像或内嵌视频）。  

📚 **属性**  

1. `fill`：默认值。内容将被拉伸以填满容器，这可能会导致内容的宽高比失真。
2. `contain`：内容将按比例缩放，以便完全适应容器，同时保持内容的宽高比。容器的某些部分可能会空白。
3. `cover`：内容将按比例缩放，以填满整个容器，同时保持内容的宽高比。内容可能会被裁剪以适应容器。
4. `none`：内容不会被缩放，保持原始尺寸。内容可能会超出容器。
5. `scale-down`：内容会根据需要缩放，选择 contain 或 none 中较小的那个。

<br>

### vertical-align  

>`vertical-align` 是一个 CSS 属性，用于设置内联元素或表格单元格内容的垂直对齐方式。它控制了元素在其包含块内的垂直位置。该属性主要用于内联元素（如 `<span>`、`<img>`）和表格单元格（如 `<td>`、`<th>`）。

📚 **属性**
1. `baseline`: 默认值。元素的基线（通常是文本的基线）对齐。
2. `top`: 元素的顶部与其包含块的顶部对齐。
3. `middle`: 元素的中部与其包含块的中部对齐。
4. `bottom`: 元素的底部与其包含块的底部对齐.
5. `sub`: 元素显示为下标。
6. `super`: 元素显示为上标。
7. `text-top`: 元素的顶部与包含块的文本顶部对齐。
8. `text-bottom`: 元素的底部与包含块的文本底部对齐。

<br>


### nth-of-type  

>在 CSS 中，nth-of-type 伪类选择器用于选中某一类型的元素在其兄弟元素中的特定位置。nth-of-type 可以接受一个公式来选择符合条件的元素。

**解释公式**

1. `nth-of-type(-1n + 24)`
   这个公式选择了从第1个到第24个的所有元素。  
   公式的结构是 `an + b`，其中 `a` 是步长，`b` 是起始位置：
   - `-1n + 24` 可以分解为：
     - `-1n` 表示步长为负的递减序列。
     - `+ 24` 表示选择从第24个元素开始递减。
   实际上，-1n + 24 表示一个反向序列，即从第24个元素开始，递减到第1个元素，所以选择的是前24个元素。
2. `nth-of-type(1n + 25)`
   这个公式选择了从第25个开始的所有元素。  
   公式 1n + 25 表示：
   - `1n` 表示步长为正的递增序列。
   - `+ 25` 表示选择从第25个元素开始的所有元素。  

**示例：选择从第10到第20个元素**

```css
/* 选择第10到第20个元素 */
.my-element:nth-of-type(n+10):nth-of-type(-n+20) {
  background-color: yellow;
}
```
- *css 选择器索引是从1开始的*  

- *js 选择元素索引是从0开始的*

<br>


### writing-mode  

>`writing-mode` 是 CSS 的一个属性，用于定义文本的书写方向和排版模式。这使得我们可以轻松地将文本方向从横向改为竖向，以适应不同的语言和排版需求。这个属性特别有用在需要支持多种书写系统或需要在特定布局中显示竖向文本的情况下。

📚 **属性**

1. `horizontal-tb` (默认值)
   - 定义: 从左到右书写，行从上到下。
   - 用途: 适用于大多数语言，如英语、法语等。
2. `vertical-rl`
   - 定义: 从上到下书写，行从右到左。
   - 用途: 常见于日语、中文、韩文的竖排文本。
3. `vertical-lr`
   - 定义: 从上到下书写，行从左到右。
   - 用途: 主要用于少数语言，或特殊排版需求。
4. `sideways-rl`
   - 定义: 从左到右书写，但文本倾斜90度。
   - 用途: 用于在竖向排版中将横向文本呈现为侧向文本。
5. `sideways-lr`
   - 定义: 从右到左书写，但文本倾斜90度。
   - 用途: 用于在竖向排版中将横向文本呈现为侧向文本。

<br>


### padding 和margin百分比  

- `padding` 的百分比是相对于<span style="color:red">包含块的宽度</span>计算的，这对保持元素的纵横比非常有用。
- `margin` 的百分比在水平和垂直方向上计算方式不同：
  - 水平 margin: 相对于包含块的宽度。
  - 垂直 margin: 相对于元素自身的宽度。

  <br>

### 平滑滚动

#### 滚动到列表顶部

- 给滚动元素设置scrollTop为0
  
  ```js
  element.scrollTop=0
  ```
- 给滚动元素设置 scroll-behavior

  ```css
  element{
   scroll-behavior:smooth;
  }
  ```

<br>


#### 跳转到指定元素  

```js
element.scrollIntoView({behavior:'smooth'})
```

<br>


